# BPR: Bayesian personalized ranking from implicit feedback
> Rendle, S., Freudenthaler, C., Gantner, Z., & Schmidt-Thieme, L. (2009). BPR: Bayesian personalized ranking from implicit feedback. Proceedings of the 25th Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence, UAI 2009, 452–461.

En este paper los autores presentan un criterio de optimización de parámetros con el objetivo que entregar mejores rankings. Detallan el criterio de optimización y cómo se calculan los parámetros con el método descenso del gradiente estocástico para cualquier modelo que utilice feedback implícito. Realizan una evaluación comparando con dos modelos de factorización matricial, _Cosine User KNN_ y _most popular_. Sus resultados muestran que su metodología para encontrar parámetros es consistentemente mejor en los dos datasets que evaluaron.

El paper detalla muy bien la forma en que llegan al criterio de optimización utilizando una formulación bayesiana del problema. En general esto es difícil de lograr porque los papers son muy cortos y muchas veces se saltan pasos. Este artículo no es el caso.

Algo que sí me parece cuestionable de este paper es la forma en que se realiza la evaluación. Ellos tomaron dos datasets, uno de ventas online que tiene el historial de compras de los usuarios y quieren predecir la siguiente compra; El otro es un dataset de Netflix donde tienen rankings y los transforman en feedback implícito eliminando el valor del rating, dejando como tarea si el usuario va a rankear o no la película.

Estos dos datasets tienen problemas. El primero es un historial de compras que tiene una componente temporal, hay ítems que fueron comprados antes y otros después por un mismo usuario, por lo que las entradas no son independientes entre sí. El segundo está tratando de predecir si el usuario va a rankear una película, pero el usuario puede no haberle gustado esa película, ¿qué utilidad tendría recomendarle cosas para que las evalúe si no le gustan? Además la métrica de evaluación es AUC, cuando en predicción de ranking ya existen (y en el 2009 ya se usaba) métricas muy estudiadas que miden si una lista de ítems es apropiada o no para un usuario.
