# Collaborative filtering for implicit feedback datasets
> Hu, Y., Koren, Y., & Volinsky, C. (2008). Collaborative filtering for implicit feedback datasets. In Data Mining, 2008. ICDM’08. Eighth IEEE International Conference on (pp. 263-272). IEEE.

Este paper explica cómo se creó un sistema de recomendación utilizando feedback implícito. En el paper describen el algoritmo que usaron, cómo resolvieron las dificultades de cómputo y muestran los resultados comparándose con un User Based CF. El paper está muy bien estructurado y ordenado. Se nota que en los 7 años que pasaron entre el paper de Item Based CF y este hubo un aumento en la calidad de los papers que se aceptaba en las conferencias.

Un aspecto que encontré muy interesante es cómo descomponen el feedback implícito. Este es definido como cualquier interacción del usuario con el sistema que no implique dar su opinión directa sobre los items. Por ejemplo, cantidad de veces que vio una película, números de clicks en un item, cantidad de veces que ha comprado el producto, etc. Los autores explican que el conjunto de intereacciones de un usuario con un item tiene dos componentes: _preference_ y _confidence_, la primera es si el usuario consumió el item y la segunda es que tan confiable o segura es la preferencia. Los investigadores realizan dos experimentos adicionales para probar que esta descomposición es pertinente, en uno solo utilizan _preference_ y en el otro solo utilizan _confidence_. Ambos experimentos entregaron peores resultados que el caso en que se utilizand ambos valores.

Otro aspecto interesante es que introducen muy tangencialmente dos nociones que son muy relevantes en la discusión de recsys de hoy. Primero, el tema de explicabilidad. Los autores incluyen una forma de poder explicar los resultados al usuario, algo que recién comenzó a tomar relevancia hace unos 4 años. Segundo, ellos cuestionan la validez de la forma en que tuvieron que evaluar (dadas las restricciones del dataset que tienen) porque no les permite evaluar el descubrimiento de nuevos items. Este concepto llamado Novelty estaba recién siendo introdudido al área.
